So welcome back. https://youtu.be/ghIwooKyY4A
Chào các bạn. Tôi chiếu lại một vài slide cũ và tôi cũng sẽ hỏi các bạn một số câu.
Before we leave two assets I want you to be sure about how come
Trước khi kết thúc tôi muốn các bạn hiểu rõ vì sao
there was such strong diversification.
2 công ty lại có mối liên hệ đến vậy.
Question number one, where will you go looking?
Câu hỏi đầu tiên: Các bạn sẽ tìm ở đâu?
You&#39;ll go looking for relationships.
Các bạn sẽ dựa vào mối liên hệ giữa 2 công ty.
Between 1$2 and B in this case, 1 $ 2 in this case Nb in general,
Giữa công ty 1 và công ty 2
and they&#39;re similar relationship and the best place to go I think
2 công ty này tương tự nhau, và theo ý tôi chỗ tìm kiếm phù hợp nhất
in my book I&#39;ll go correlations because you can compare those, those standardized.
là trong sách của tôi. Tôi sẽ xem phần hệ số tương quan, bởi vì các bạn có thể so sánh các số đã được chuẩn hóa.
And I think it&#39;s from yesterday, or last time you should have calculated that
Tôi nghĩ là trong bài học lần trước các bạn đã tính rồi,
number with me, and that number is much closer to zero than it is to one.
và kết quả có được gần bằng không.
I think it was about .062, I have numbers from yesterday here.
Tôi nhớ kết quả là 0.062. Tôi có ghi lại ở đây.
It is very small number.
Số này khá nhỏ.
That should give you a sense of what the heck is going on.
Cái này sẽ giúp các bạn hình dung được tôi đang nói cái gì.
Question number 2,
Câu hỏi số 2.
that correlation is very small relatively speaking close to zero but still positive.
Hệ số tương quan đó tuy gần bằng không nhưng vẫn dương.
Why still positive?
Tại sao nó lại dương?
Because the market is likely to become to the both but
Bởi vì đó là do xu hướng của thị trường, nhưng
not really strongly affecting that correlation.
nhưng nó cũng không ảnh hường gì nhiều đến hệ số này cả.
So what is most of the diversification happening It&#39;ll happen
Vậy sự đa dạng hóa xảy ra khi nào? Nó sẽ xảy ra khi
when there are more idiosyncratic risks and less common strength, right?
có nhiều rủi ro xuất hiện và giả trị của hệ số giảm xuống, đúng không?
So if the covalence was zero, of course let&#39;s ignore negative ones for
Vậy nếu như hệ số tương quan bằng không, chúng ta tam thời bỏ qua các số âm,
the time being, then of course you would devise five and more.
thì các bạn cũng sẽ lập ra 5 hay nhiều trường hợp khác.
It&#39;s pretty close to zero covalence.
Nó cũng khá gần với 0 rồi.
Let&#39;s keep moving.
Chúng ta đi tiếp nào.
Let&#39;s go on to three assets.
Chúng ta sẽ qua trường hợp gồm 3 công ty.
Why am I going to three assets?
Tại sao tôi lại xét 3 công ty?
Because believe it or not, nobody holds only three assets.
Tin hay không tùy các bạn, nhưng thực tế không ai đầu tư vào 3 công ty cả.
But we are going logically, to show you how nonlinearity can be so dynamic.
Nhưng ở đây chúng ta vẫn xét để cho các bạn xem trường hợp phi tuyến tính.
So we went from one security in a portfolio, no relationship, one variance.
Chúng ta đã qua phần danh mục đầu tư với 1 công ty, đồ thị không có hệ số góc và 1 phương sai.
Two securities in a portfolio.
2 công ty trong 1 danh mục đầu tư.
How many relationships?
Chúng ta có bao nhiêu hệ số góc?
Two KB?
2. K và B?
BA? The same?
B và A? Như nhau cả thôi.
How many variances?
Có bao nhiêu phương sai?
Two.
2 phuong sai.
Suppose if three securities in the portfolio.
Giả sử như có 3 công ty trong danh mục đầu tư.
Let&#39;s for simplicity call them Google Walmart, Toyota.
Giả sử 3 công ty đó là Google, Walmart, Toyoya.
Are there different enough, chances are yes.
3 công ty này khác nhau hoàn toàn.
One is automobile,
1 cái là về vận tải.
one is I don&#39;t know what, I really don&#39;t know what Google does.
Walmart thì tôi không biết, Google cũng vậy.
And Walmart basically sells everything,
Walmart là công ty bán tất cả mọi thứ.
mostly through actual buildings, rather than through the Internet.
hầu hết là thông qua các cửa hàng hơn là Internet.
How would you measure the risk of each of the three stocks?
Làm cách nào để các bạn có thể đánh giá được rủi ro của 3 công ty này?
What would you call that?
Phương pháp đó là phương pháp nào?
Very quickly let see,
Chúng ta sẽ gọi tên các đại lượng.
sigma 1 square, sigma 2 square, sigma 3 square and
Sigma 1 bình phương, Sigma 2 bình phương, Sigma 3 bình phương và
as I said you could then go and do the standard deviation, okay?
sau đó các bạn sẽ đi tính độ lệch chuẩn, được chứ?
That&#39;s just a transformation but you had to go through variances.
Các bạn vẫn phải tính các phương sai
How would you measure the risk of your portfolio?
Các bạn làm thế nào để đánh giá được rủi ro của danh mục đầu tư?
Very simple.
Rất đơn giản.
I mean the formula is this, right?
Chúng ta sẽ dùng công thức này, đúng chứ?
We&#39;ll go measure it, what will you do?
Chúng ta sẽ tiến hành tính toán. Các bạn sẽ làm gì trước?
You found portfolio and simply measure it.
Hãy lập ra danh mục đầu tư trước.
I&#39;m asking a deeper question.
Tôi hỏi một câu khó hơn.
How do you measure the risk?
Làm cách nào để các bạn có thể đánh giá được rủi ro?
Very straightforward but what&#39;s going on?
Khá đơn giản, nhưng ở đây chúng ta cần chú ý cái gì?
In the risk of the portfolio you start worrying about what?
Khi tính rủi ro, các bạn cần chú ý đến cái gì?
How many items?
Có bao nhiêu đại lượng cần tính?
Things like that.
Ví dụ như vậy.
So, how many securities?
Chúng ta có bao nhiêu công ty?
Three.
3 công ty.
How many variances?
Có bao nhiêu phương sai.
Three. How many co-variances?
3 phương sai. Có bao nhiêu hiệp phương sai?
We&#39;ll hold on for that.
Chúng ta dừng lại ở đây một lát.
Let&#39;s stare at the formula.
Hãy nhìn vào công thức.
This is what it will be.
Công thức như sau.
The first item, and I&#39;d speak very slowly and
Đại lượng đầu tiên, tôi sẽ nói thật chậm rãi và
let you kind of really stare at it mostly while I&#39;m talking.
các bạn sẽ quan sát khi tôi nói.
X is a squared sigma squared.
Xa bình phương nhân với sigma a bình phương
Sounds familiar?
Nghe quen không?
There&#39;s a in it, X b squared sigma b squared Sounds very familiar.
Có chữ a trong đại lương. Xb bình phương nhân sigma b bình phương, Rất quen thuộc.
Very similar to what we saw with two.
Tương tự như trường hợp 2 công ty.
Now there is the third guy, c.
Có 1 công ty nữa nên sẽ có
It didn&#39;t do any harm, so it&#39;s got x c squared sigma c squared.
Xc bình phương nhân với sigma c bình phương.
While you are doing that let me write out the portfolio return, because it will
Để tôi viết ra mức sinh lời của danh mục đầu tư,
have x a, r a xb * rb + xc * rc.
công thức như sau: Rp = Xa.Ra + Xb.Rb + Xc.Rc.
So there are three items.
Có 3 công ty.
And now what are you doing when you do variance?
Các bạn sẽ làm gì để tính phương sai?
You square all of this.
Các bạn bình phương hết các số này lên.
So xs squared, sigma s squared.
Xa bình phương nhân với sigma a bình phương
xb squared, sigma b squared.
Xb bình phương nhân với sigma b bình phương
xc squared, sigma c squared.
Xc bình phương nhân với sigma c bình phương
Those are the variances, three.
Có tất cả 3 phương sai.
How many covariances?
Có bao nhiêu hiệp phương sai?
Six and the reason is this, you will have A with B twice,
6 hiệp phương sai. Bạn có 2 lần A và B,
A with C twice, B with C twice.
2 lần A và C, 2 lần B và C.
So, see what&#39;s going on.
Chúng ta sẽ xem xét từng cái
Your variances are increasing linearly.
Các phương sai tăng theo quy luật tuyến tính.
If you have only one security in your portfolio, one variance,
Nếu danh mục đầu tư của bạn chỉ có 1 công ty, 1 phương sai,
no covariance, two securities, two variance, one to two?
thì sẽ không có hiệp phương sai nào. 2 công ty sẽ có 2 phương sai, và bao nhiêu hiệp phương sai?
How many covariance?
Có bao nhiêu hiệp phương sai?
Two, right, your down from zero to two.
2 hiệp phương sai. Từ 0 tăng lên 2.
Now there are three securities in your portfolio.
Giờ có 3 công ty trong danh mục đầu tư của bạn.
How many covariances?
Có bao nhiêu hiệp phương sai?
So you see what&#39;s happening.
Các bạn thấy quy luật rồi chứ.
You&#39;re going very non-linearly in the covariances but linearly in the variances.
Hiệp phương sai có tính phi tuyến còn phương sai thì tuyến tính.
That&#39;s should give you a hint of what&#39;s going to happen.
Cái này sẽ giúp các bạn hình dung rõ hơn cái mình đang làm.
As you increase the number of securities,
Khi tăng dần số công ty lên,
which one will start dominating covariances.
Đại lượng nào sẽ chiếm ưu thế hơn? Hiệp phương sai.
So please stare at this, stare at the second row.
Các bạn hãy nhìn vào dòng thứ hai.
The first three items are identical, what am I doing in the second row?
3 đại lượng đầu tiên tương tự nhau. Tôi xét dòng này để làm gì?
I´m just replacing like I did, people like variances are standard deviations and
Tôi sẽ thay thế một số đại lượng, các phương sai sẽ thay bằng độ lệch chuẩn và
most people prefer correlation to covariances because their standardized.
hầu hết mọi người đều muốn thay hệ số tương quan thành hiệp phương sai vì các đại lượng đã được tiêu chuẩn hóa.
So what have I done?
Vậy tôi sẽ làm gì?
I replaced this covariance.
Tôi sẽ thay hiệp phương sai này
By this.
bằng tích số này.
I&#39;ve replaced this covariance.
Tôi đã thay thế hiệp phương sai này
I&#39;ve replaced this covariance by this.
Tôi đã thay thế hiệp phương sai này bằng số này.
And sigma y, sigma b, sigma a, b is correlation a, b.
Và đại lượng sigma ab là hệ số tương quan ab.
Sigma a, c is correlation a, c.
Sigma ac là hệ số tương quan ac.
Sigma b, c is correlation b, c.
Sigma bc là hệ số tương quan bc.
And by the way, this is math.
Nhân tiện, đây chỉ là toán học.
This is what&#39;s happening.
Đây là nội dung của bài học.
Okay so, again I know I got carried away but
Tôi biết tôi đang đi lạc đề nhưng
the fact is, finances simply awesome.
sự thật là tài chính rất tuyệt vời.
So step back and ask yourself one more time, one security how many items.
Hãy tự hỏi chính mình: Danh mục đằu tư gồm 1 công ty thì sẽ có bao nhiêu đại lượng.
One, one variance.
1 thôi, đó là phương sai.
Two security in a portfolio how many items, four.
Danh mục đằu tư gồm 1 công ty thì sẽ có bao nhiêu đại lượng. Bốn.
Two variances, two co-variances, three securities,
2 phương sai và 2 hiệp phương sai. Còn 3 công ty?
how many items in the portfolio?
Có bao nhiêu đại lượng trong danh mục đầu tư?
Nine, three variances, six co-variances.
Chín đại lượng. 3 phương sai, 6 hiệp phương sai.
So, how am I going from one, four, nine?
Vậy tại sao lại xuất hiện các số 1, 4, và 9?
Very simple, square, square one, how much?
Rất đơn giản. Đó là do bình phương.
One.
Số đầu tiên là 1.
Square two, how much?
Hai bình phương, kết quả là?
Four.
Bốn
Square three, how much?
Ba bình phương, kết quả là?
So that&#39;s a very straight-forward way of remembering what&#39;s happening.
Đó là cách rất đơn giản để nhớ bài.
The other thing to remember is, variances are just one at a time.
Những thứ khác mà các bạn cần nhớ đó là các phương sai.
You add one more, you get add another way it is.
Các bạn thêm vào 1 công ty, sẽ có thêm 1 phương sai.
But covariance is dramatic.
Nhưng hiệp phương sai thì khác.
Think of it as group dynamics, you have two people, one person in the room.
Cứ coi nó như là một nhóm riêng biệt, bạn có 2 người, 1 người ở trong phòng
No dynamic with anybody.
và không tương tác với ai hết.
You can talk to yourself all you want that&#39;s called variance.
Người đó có thể tự nói chuyện với bản thân, đó gọi là phương sai.
Now Sean is sitting there.
Giả sử như Sean đang ngồi ở đây.
So, how many variances, how many personalities, two.
Vậy thì có bao nhiêu phương sai? Hai cái.
But how many relationships, two.
Bao nhiêu mối tương quan? Hai
It turns out indeed a symmetric.
Hóa ra quy luật này cũng có tính đối xứng.
Now, the third person walked in to a group things are complicated.
Giờ có thêm một người thứ ba bước vào, lúc đó mọi chuyện bắt đầu phức tap lên.
How many personalities, variances, three.
Có bao nhiêu phương sai? Ba
How many relationships, six, right?
Có bao nhiêu tương tác? Sáu tương tác, đúng không?
They come in twos.
Chúng đi theo cặp.
See you in a bit, hope you&#39;re having fun.
Hẹn gặp các bạn ở tập sau.